Module 50

ওয়াও, আজকে হাফ সেঞ্চুরি 🏏|| রিলিজ হলো মডিউল ৫০

#module_release #simple_react_milestone #module_50

অবিশ্বাস্য। তুমি ৫০তম মডিউল এ চলে আসছো। এইটা তো অবিশ্বাস্য। কত চড়াই উৎরাই পেরিয়ে ঘন্টার পর ঘন্টা, দিনের পর দিন একটানা লেগে থেকে এই পথ পাড়ি দিছো। এই মডিউল ৫০ মানে কোর্সের ৬০% শেষ। তুমি এখন জসিম, ইলিয়াস কাঞ্চন আর রাজ্জাক এর আমলের ফার্স্ট ক্লাস। সাবাস। জাস্ট আর ৫-৬ টা মাইলস্টোন পাড়ি দিলেই কোর্স শেষ। কি মজা। সেই খুশিতে আজকে জাস্ট একটা ভিডিও (!!) [ যদিও এসাইনমেন্ট এর ভিডিও। তারপরেও ভিডিও কিন্তু একটা ] আর এই এসাইনমেন্ট দিয়ে শেষ হবে তোমার React এর সাথে প্রাথমিক পরিচয়। 

 

.

এসাইনমেন্ট রিপোজিটরি 

এই এসাইনমেন্ট এর জন্য তুমি নিচের লিংকে ক্লিক করো। কোন কারণে প্রাইভেট রিপো তৈরি করতে কোন সমস্যা হলে আগের মতো তোমার গিটহাব এ পাবলিক রিপো হিসেবে এসাইনমেন্ট সাবমিট করে দিবে এবং সাবমিট এর সময় হালকা এক দুই লাইন লিখে দিবে, যে প্রাইভেট রিপো তৈরি করতে ঝামেলা হয়েছে। 



https://classroom.github.com/a/AD3X5Pv-



.



প্রজেক্ট ম্যানেজমেন্ট সিক্রেট:

১. সব কিছু একবারে চিন্তা করতে যেও না। জাস্ট সিম্পল সিম্পল ছোট ছোট স্টেপ বাই স্টেপ একটা একটা করে ধরো। দরকার হলে কাগজে লিখে রাখো। 

২. ছোট ছোট অংশ করা হয়ে গেলে। সেটাকে গিটহাব এ কমিট করে পুশ করে রাখো। 

৩. ছোট একটি পার্ট এ পেঁচগি লেগে গেলে কোন একটা কিছু কোন কারণে কাজ না করলে। সেটা নিয়ে ঘন্টার পর ঘন্টা পর ঘন্টা বসে থেকো না। বরং সেটা নিয়ে ৩০ মিনিট থেকে ১ ঘন্টা ট্রাই করো। তারপর দরকার হলে সেটার হিন্টস চেয়ে গ্রুপে পোস্ট করো বা সাপোর্ট সেশনে জয়েন করো। (যেহেতু এসাইনমেন্ট তাই পুরো কোড এর সরাসরি স্ক্রিনশট দিবে না। এসাইনমেন্ট ছাড়া অন্য সময় হলে পুরা স্ক্রিনশট দিতে পারবে)

৪. যে কাজটা হচ্ছে না সেটা সাইডে রেখে অন্য আরেকটা কাজ শুরু করে দাও। 

৫. গিটহাব বা ডেপ্লয় ঠিক মতো হচ্ছে কিনা সেটা আগামীকাল সকালের মধ্যে চেক করে ফেলো। কোন সমস্যা হলে সকাল ১১.০০ এর সাপোর্ট সেশনে এ জয়েন করো। কোনভাবেই এই দুইটা জিনিস লাস্ট মোমেন্ট এর জন্য রেখে দিবে না। 

 

.

এসাইনমেন্ট এর জন্য কি কি করতে হবে : 

এসাইনমেন্ট এর ভিডিও ভালো করে দেখো। দরকার হলে একাধিকবার দেখো। দেখতে দেখতে দরকার হলে লিখে ফেলো। এরপরেও কোন কনফিউশন হলে গরূপে এসে কয়েক মিনিট স্ক্রল করে দেখো। হয়তো সেইম প্রশ্ন আরো কয়েকজন করে থাকতে পারে। এরপরেও উত্তর না পেলে বা কনফিউশন থাকলে গরূপে পোস্ট করে দাও। 

 

.

 

কি সাবমিট করবে?:

Q1. রিপোজিটরি লিংক 

Q2: তুমি এসাইনমেন্ট ওয়েবসাইট নেটলিফাই বা অন্য কোথাও হোস্টিং করে সেটার লাইভ সাইট এর লিংক দিতে হবে। যদি লাইভ সাইট এর লিংক না দাও তাহলে মার্কস পাবে না।

.

এসাইনমেন্ট রিলেটেড হেল্প:

যেহেতু এইটা এসাইনমেন্ট। তাই চেষ্টা করবে এসাইনমেন্ট রিলেটেড কোন হেল্প না নিয়ে ১০০% নিজে নিজে করো। দরকার হলে আগের ভিডিও দেখো। গুগলে সার্চ দাও। আর একান্তই আটকে গেলে। এসাইনমেন্ট এর ক্ষেত্রে "এইটা কিভাবে করবো" বা "এইটা করে দেন" সেই রিলেটেড হেল্প চাওয়া যাবে না। কারণ তোমার এসাইনমেন্ট এর কাজ আরেকজন করে দিলে তোমার পরিপূর্ণ শেখা হলো না। তবে আমি এইটা করছি-- এইটা এইভাবে কাজ করার কথা। কিন্তু কাজ করছে না কেন? সেই টাইপের হেল্প চাইতে পারবে। 

.

 আর তোমরা যারা অন্যদের হেল্প করতেছো। এইটা খুবই ভালো। সবসময় বিস্তারিত লিখে হেল্প করবে। তবে এসাইনমেন্ট চলাকালীন সময় শুধু হিন্টস দিবে। এসাইনমেন্ট রিলেটেড সরাসরি হেল্প করো না। অন্য সময় সরাসরি হেল্প করতে পারবে। এসাইনমেন্ট এর সময় সরাসরি উত্তর বলে দিলে আমরা তাকে মিউট করবো। 

. 

এসাইনমেন্ট ডেডলাইন + মার্কস:

আগামীকাল মার্চ ২৭, রাত ১১.৫৯ (বাংলাদেশ সময়) এর মধ্যে তোমার এসাইনমেন্ট জমা দিলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৬০ মার্কস (৫০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ মার্কস বোনাস) । আর যদি তারপরের দিন: মার্চ ২৮, রাত ১১.৫৯ (বাংলাদেশ সময়) এ সাবমিট করো তাহলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৫০ মার্কস (৪০ এসাইনমেন্ট এর মার্কস + ১০ বোনাস) । তুমি যদি এর চাইতেও দেরি করো অর্থাৎ মার্চ ২৮, রাত ১১.৫৯ এর পরে সাবমিট করো। তাহলে তোমার সর্বোচ্চ মার্কস ৩০ মার্কস।

 

.

 

হাফ সেঞ্চুরির জন্য তোমাকে অভিনন্দন। 



ReactJS কিভাবে কাজ করে?
=========

ReactJS হচ্ছে Javascript এর এমন একটি Component Based Library যেটা কোন Web Page কে ছোট ছোট ভাগে কেটে ফেলে এবং Web Page কে বিনা Refresh এ চালাতে পারে।এইটি Website এর কোন Data চেঞ্জ করতে গেলে সম্পুর্ণ Site টি Reload না করে শুধু যে স্থানে Change হইসে সেইটাকে শুধু Re-render করে চেঞ্জ করে যার জন্য সম্পুর্ন Site Reload হয়না। Refresh বিহীন Website কে কাজ করাতে React মুলত একটি Virtual Dom ব্যবহার করে। এই Virual Dom এর ভিতর React  Webpage এর সব কিছু Object আকারে সাজিয়ে রাখে। যখন Webpage এর ডাটায় কোন চেঞ্জ আসে তখন এটা আবার নতুনভাবে আরেকটা Webpage এর Data নিয়ে Object বানায়। এখন যখন Reload করার সময় আসে তখন React তার আগের Object Data এর সাথে নতুন পাওয়া Object ডাটার তুলনা করে এবং শুধুমাত্র যেখানে যেখানে Data Match করবে না সেখানে সেখানে Page কে Re-render করে ডাটা আপডেট করে দেয়।

Props ও State এর মধ্যে পারথক্য কি?----

কোন সময়/ কি করলে Webpage এর Data এর অবস্তা কি হবে তা ম্যানেজ করতে State ব্যবহার করা হয়। এইটা  Read write উভয় করা যায়। Props হচ্ছে এক Component থেকে আরেক Component এ ডাটা আদান প্রদান করার একটা মাধ্যম। এইটা দিয়ে শুধু Data Read করা যায়।


useState কিভাবে কাজ করে?

============
useState হচ্ছে ওয়েবসাইট এর ডাটা ম্যানেজ করার জন্য ব্যবহার করা হয়। এটা মুলত একটা Function যা প্যারামিটার আকারে Data এর Initial State নেয়। Return করার সময় এটি একটি Array দেয় যার ভিতর ২টি ইলিমেন্ট থাকে। ১ম ইলিমেন্ট থেকে আমাদের প্যারামিটার আকারে আমাদের পাঠানো ডাটা পাওয়া যায় এবং ২য় ইলিমেন্ট থেকে একটি ফাংশন পাওয়া যায় যেটি আমাদের State পরিবর্তন করতে ব্যবহার হয়।
